Je vais vous présenter
les fonctionnalités d’accessibilité
prévues par Apple
pour ses ordinateurs,
tablettes ou smartphones.
Concernant la vision,
plusieurs fonctionnalités ont été évoquées,
à commencer par les loupes,
pour la totalité de l’écran
ou une fenêtre spécifique.
Il est possible de changer
la taille du curseur en l’augmentant.
Lorsqu’on a perdu le curseur,
un mouvement circulaire
agrandira le curseur pour le retrouver.
La reconnaissance vocale
permettra d’associer des mots
à des commandes.
Elle est utile
au-delà des déficiences de vision,
notamment pour des personnes
avec une perte de motricité.
Concernant l’audition, il sera possible
de remplacer les alertes sonores
par des flashs.
Une fenêtre clignotera sur l'écran
pour attirer l’attention d’une personne
avec déficience auditive.
Il sera possible de légender
des vidéos et objets multimédias
pour obtenir une information
pour des personnes
ayant des problèmes de perception
auditive ou visuelle.
Concernant la motricité,
plusieurs fonctionnalités existent.
Le contrôle des sélections,
en naviguant avec un seul événement.
Ce principe a été présenté
dans les séquences précédentes.
On pourra fonctionner
avec un seul événement
en utilisant une touche sur le clavier,
un trackpad ou un joystick.
Deuxième possibilité,
la capacité à définir
des "touches lentes"
sur le système d’exploitation d’Apple,
et régler
la sensibilité du clavier.
Il y a un délai entre
l'appui sur un caractère
et son activation.
Dans le cas de difficultés
de motricité,
où on n’est pas assez rapide
pour retirer son doigt,
ce ne sera pas un problème
car il sera possible de configurer
la durée avec laquelle
cette frappe est activée.
L’utilisation des touches
sera validée avec un signal audio.
Les touches à auto-maintien,
pour les personnes
à motricité réduite.
Il sera possible
de frapper séquentiellement
ce qui est fait simultanément.
Je m’explique.
D'habitude,
on utilise des combinaisons,
CMD+ quelque chose
ou Shift+ quelque chose
et on appuie simultanément
sur ces touches.
Il sera possible de le faire
une touche après l’autre.
J’appuie sur la touche CMD+,
puis sur la touche S.
Le système regroupera ces touches
pour en faire une seule combinaison.
Arrêtons-nous sur VoiceOver,
le lecteur d’écran
intégré aux systèmes
d’exploitation d’Apple.
Il sera disponible
directement sur le système
et dans les applications
développées pour ces systèmes d’exploitation,
sur les ordinateurs,
tablettes ou smartphones.
C'est important car un développeur
pourra intégrer ces capacités
sans être un spécialiste
des lecteurs d’écran.
VoiceOver permet
de régler la voix
en choisissant un orateur
et la vitesse d’élocution.
Ce lecteur d’écran sera pilotable
avec le clavier
ou le pavé tactile.
Avec les touches, on pourra lancer
plusieurs de ces commandes.
Les gestes associés à VoiceOver
pourront être associés
à un document, une fenêtre,
ou une liste de commandes
en réutilisant le principe de Rotor.
VoiceOver permet d’être connecté
à des transcripteurs braille,
des systèmes matériels
spécifiques
permettant à des personnes
utilisant le braille
de percevoir l’information
via leurs phalanges
au contact de ce transcripteur braille.
Citons Assistive Touch,
technologie destinée aux tablettes
et téléphones de type iPhone
pour piloter les applications
sans utiliser les touches physiques
de volume sonore,
d’arrêt logiciel ou de démarrage.
Ces touches seront remplacées,
émulées,
par des boutons sur l’écran.
Avec cette technologie,
on pourra remplacer des gestes complexes
en associant un geste et une fonction.
Dans une démonstration sur le site,
je vous présenterai
les fonctionnalités
du système d’exploitation d’Apple,
pour mieux percevoir
leur fonctionnement.
Nous aborderons
les logiciels génériques,
les logiciels de bureautique
et les navigateurs web
pour voir comment
les rendre accessibles.